---
layout: post
title:  월말보고(5월)- 권승진
date:   2021-06-04 00:00:00 +0900
author: 권승진
tags: computervision objectdetection fgt
excerpt: 5월 보고용 자료입니다.
use_math: true
toc: true
# tags: 자동 수집되는 태그 띄어쓰기로 구분, 반드시 소문자로 사용
# excerpt: 메인 화면에 노출되는 post의 description
# use_math : 수식이 필요 할 경우(윗 첨자, 아랫첨자 동시 사용 불가) true | false
# toc : 목차가 필요 할 경우 true | false
# emoji 사이트: https://getemoji.com/
---

# 디지털사이니지
## 얼굴 분석 엔진 - UX분석팀 넥슨 퍼스트 4월 제안서 송부 & 미팅
4월에 작성했던 제안서를 UX분석팀에 제안하였습니다. 다행히 긍정적으로 생각해주셨고 미팅을 진행 했습니다.

### 협업 포인트 긍정
> Usability Test 분석의 새로운 방향에 대한 기대  
> 감정 분석과 NX LOG의 결합에 대한 기대  
> UX분석팀은 다양한 분석 방식 도입은 언제든 환영

### 협업 포인트 걱정
> 모바일 플레이시 카메라 가림  
> 모바일 성능 한계로 인한 고사양 게임 + 고해상도 스트리밍 한계  
> 상호 프로젝트 간 개발 기간 상이 문제


제안된 방식이 테스트 참가자를 직접 촬영한 영상에 대한 분석인데, UX분석팀에서는 이 부분은 고려하지 않고 있었는데 이렇게 제안되어 신선했다는 반응이었습니다. 다만 넥슨 퍼스트에서도 테스트 참가자 얼굴 영상 녹화를 고려하고 있었고, 검토했지만 모바일 게임의 경우 게임을 플레이하면서 핸드폰을 잡는 그립 방식이 카메라를 가리는 경우가 많고, 고해상도 스트리밍이 한계가 있기 때문에 도입에 대해서는 좀 더 검토가 필요하다고 걱정하는 면이 있었습니다. 

그럼에도 불구하고, 차후에 코로나 상황이 끝난 뒤라도 실제 오프라인으로 참가자를 초대하는 방식의 FGT에서의 도입도 적극 희망한다는 의견을 주셨습니다.

### 이후 협업
> UX분석팀 분들(김슬기님, 한가람님) 초대 후 시연  

미팅 후 UX분석팀 분들(김슬기님, 한가람님)을 저희 파티션에 초대하여 프레임워크 동작 방식을 설명드리고 시연하는 자리를 가졌고, 저희 프레임워크 성능 시험을 위해 적극적으로 영상을 제공하겠다는 의사를 비춰주셨습니다. 후에 5/4에 UX분석팀 분들께서 게임을 플레이하면서 촬영한 영상을 전달 받았습니다.

## 얼굴 분석 엔진 - 방향 설정
> 방향 설정 - 플랫폼 의존 없이 다양한 영상 소스로부터 수집된 영상을 분석하는 파이프라인 구축  

이러한 내용들을 바탕으로 저희 프로젝트는 결론적으로 플랫폼 의존 없이 영상을 입력으로 하는 분석 엔진을 만드는 것으로 의견을 모았고, 유튜브, FGT프레임워크, 넥슨퍼스트, 직접 입력등으로 수집되는 영상들을 분석하는 파이프라인을 제작하고 데모 레포트와 데모 웹 프로토타입을 제작해서 UX실에 전달하기로 했습니다.


## 얼굴 분석 엔진 - 진척 상황
> 데모 섹션 리포트와 NX LOG 매핑 리포트 데모  
모델 성능 개선  
파이프라인 제작

게임 분석에 영감을 줄 수 있는 항목들을 선별하여, 데모 섹션 리포트를 제작하고 있고, 마무리 단계에 있습니다. 해당 내용을 UX분석 팀에 공유하여 피드백을 받을 예정이고, 항목이 정해지고 피드백을 거쳐 폴리싱 되면 해당 기획을 가지고 웹 프로토타입을 개발할 예정입니다.  
-FGT결과글링크
<br/>  
동시에 NX LOG에 매핑 되어 게임 LOG와 감정 표출의 상관관계에 대한 분석을 진행 중입니다.  
-도영님그림링크
<br/>
  
초기 프로토타입 데모에 있었던 몇가지 버그를 수정하고, 몇몇 참가자에 대해 Fear 감정이 많이 발생하는 부분을 모델 개선을 통해 수정했습니다.  
파이프라인 제작에 관한 기술적인 이야기는 다음 포스트에서 확인할 수 있습니다.
<br/>
-링크


<br/>

## 다음 마일스톤
- 다음 계획은 리포트를 보내고 피드백을 받은 후, 리포트를 볼 수 있는 웹 프로토타입을 제작할 것이다.
- 모델 개발 완료 후, 프로토타입 개발시간을 이용해 아이덴티피케이션 모델을 개발할 것

-이후 혁근님 글 이어서

<br/>

## 기타 사항
상용 서비스 중인 주요 얼굴 분석 엔진들의 기능과 비용에 대해 조사했고, Face Play 프로젝트에 공유하였습니다.  
https://confluence.nexon.com/pages/viewpage.action?pageId=382323477
<hr/>
추가 특허 확보에 대해 조사했고, 사내 IP팀 오승현님과 논의하였고, 이후 리앤목 특허법인의 신경하 변리사님과 미팅 진행하였습니다. 
주요 내용은 

> 얼굴 분석 장치 자체로서는 특허 의미를 갖기가 어렵다. Face Play만의 구체적인 게임 방식에 얼굴 분석 장치를 활용하는 것에 특허 의미를 부여할 수 있다. 

였습니다.  
https://confluence.nexon.com/pages/viewpage.action?pageId=382333496
<hr/>
NDC에서 해당 내용으로 발표를 신청해서 발표하게 되었고, 5/10 촬영 했습니다. 6/9 송출 예정이라고 합니다. 회사 내부 이야기는 최대한 배제하고, 흥미 위주와 공개 기술 위주로 발표하였습니다.  
https://ndc.nexon.com/common/CommonNotPeriod?category=sessionday1